実は、クイックソートの効率は
非常に複雑です
まずは最悪のケースを
考えてみましょう
どんな風になるでしょうか
このアルゴリズムは
ほぼ毎回配列を半分に分割することで
実行する必要のある比較の回数を減らすという
不思議な力をもっています
つまり最悪のケースは
配列を半分に分割できず
毎回すべての比較を
行わなければならない場合です
ピボットがすでに
正しい場所にあれば
結局はすべての比較を行うことになります
13 はすでに一番大きい要素なので
その他すべてを
1 回で比較します
すると移動させる必要が
ないことがわかります
1 度にするには比較する
回数が多いですが
本当の問題は次の値も
最も大きい場合です
同じように、結局はこれより
小さいものすべてと比較するため
ステップは変わりません
この比較回数を見てバブルソートを
思い出された方もいるのではないでしょうか
バブルソートでは
各要素を次の要素と比較する作業を
何度も繰り返します
最終的には、最後にある要素は
除外します
正しい場所にあることが
わかっているからです
クイックソートの最悪のケースも
まったく同じです
つまりクイックソートの最悪のケースは
実は O(n2) なのです
クイックソートにとって
これは本当にひどい効率です
ただし、クイックソートは主に 2 つの理由から
有用だといえます
まず、平均計算量および最良計算量は
nlogin です
適切なケースの場合、ピボットが
下から中央に移動し
配列を毎回半分に
分割することができます
ピボットが中央にあれば
配列のもう半分を確認して
そのピボットも中央に移動させることができます
これらのピボットがソートされているということは
他もすべてソートされているため
実にすばやく行えます
ここでは配列を毎回半分に分割しているため
最終的にはマージソートのように
見えます
繰り返しになりますが
効率が log n になるのはこのためです
平均的なケースは
これによく似ています
乱数を選んで中央に近づける
その繰り返しです
ただし、近似ソートされた
配列を得ることがわかっている場合
クイックソートは適していません
必ず最悪のケースになるからです
2 つ目は
クイックソートで最適化すれば
より高速に実行できる点です
たとえば配列を分割する場合
半分を両方同時に実行するよう
プログラムを構成できます
結果的に使用する
計算能力量は同じですが
時間は少なくてすみます
また一番最後の要素をピボットとして
選択するのではなく
最後のいくつかの要素から
その中央値を
ピボットして選択することができます
中央値を選択すれば
全体の中央にある要素を
より深く理解することができ
ひいては要素を中央に移動させて
最良のシナリオを
得られる可能性が高まります
このバージョンのクイックソートは
in-place であるため
余分な空間を一切使用しません
空間計算量は定数です